一。选择题
1、二分搜索算法是利用（   A      ）实现的算法。
A、分治策略   B、动态规划法   C、贪心法    D、回溯法
2、下列不是动态规划算法基本步骤的是（   B    ）。
A、找出最优解的性质   B、构造最优解   C、算出最优解   D、定义最优解
3、最大效益优先是（  A         ）的一搜索方式。
A、分支界限法      B、动态规划法    C、贪心法    D、回溯法
5. 回溯法解旅行售货员问题时的解空间树是（ 	B      ）。
A、子集树			B、排列树		C、深度优先生成树		D、广度优先生成树
6．下列算法中通常以自底向上的方式求解最优解的是（   B      ）。
A、备忘录法		B、动态规划法		C、贪心法					D、回溯法
7、衡量一个算法好坏的标准是（C ）。
A 运行速度快 B 占用空间少 C 时间复杂度低 D 代码短
8、以下不可以使用分治法求解的是（D ）。
A 棋盘覆盖问题 B 选择问题 C 归并排序 D 0/1背包问题
9. 实现循环赛日程表利用的算法是（    A      ）。
A、分治策略			B、动态规划法			C、贪心法			D、回溯法
11．下面不是分支界限法搜索方式的是（     D     ）。
A、广度优先		B、最小耗费优先	C、最大效益优先		D、深度优先
12．下列算法中通常以深度优先方式系统搜索问题解的是（      D   ）。
A、备忘录法		B、动态规划法		C、贪心法					D、回溯法
13.备忘录方法是那种算法的变形。（     B ）
A、分治法		B、动态规划法		C、贪心法					D、回溯法
14．哈弗曼编码的贪心算法所需的计算时间为（   B     ）。
A、O（n2n）		B、O（nlogn）		C、O（2n）					D、O（n）
15．分支限界法解最大团问题时，活结点表的组织形式是（    B    ）。
A、最小堆				B、最大堆 			C、栈						D、数组
16．最长公共子序列算法利用的算法是（    B       ）。
A、分支界限法		B、动态规划法			C、贪心法				D、回溯法
17．实现棋盘覆盖算法利用的算法是（     A      ）。
A、分治法			B、动态规划法		C、贪心法					D、回溯法
18.下面是贪心算法的基本要素的是（      C     ）。
A、重叠子问题		B、构造最优解		C、贪心选择性质		D、定义最优解
19.回溯法的效率不依赖于下列哪些因素（   D     ）
A.满足显约束的值的个数				 B. 计算约束函数的时间
C. 计算限界函数的时间				 D. 确定解空间的时间
20.下面哪种函数是回溯法中为避免无效搜索采取的策略（    B    ）
A．递归函数		B.剪枝函数	    	C。随机数函数			D.搜索函数
21、下面关于NP问题说法正确的是（B ）
A NP问题都是不可能解决的问题
B P类问题包含在NP类问题中
C NP完全问题是P类问题的子集
D NP类问题包含在P类问题中
24. （   D         ）是贪心算法与动态规划算法的共同点。
A、重叠子问题	B、构造最优解	C、贪心选择性质		D、最优子结构性质
25. 矩阵连乘问题的算法可由（          B）设计实现。
A、分支界限算法      B、动态规划算法    C、贪心算法    D、回溯算法
26. 分支限界法解旅行售货员问题时，活结点表的组织形式是（   A    ）。
A、最小堆			B、最大堆 			C、栈					D、数组
27、Strassen矩阵乘法是利用（    A     ）实现的算法。
A、分治策略   B、动态规划法   C、贪心法    D、回溯法
29、使用分治法求解不需要满足的条件是（A ）。
A 子问题必须是一样的
B 子问题不能够重复
C 子问题的解可以合并
D 原问题和子问题使用相同的方法解
30、下面问题（B ）不能使用贪心法解决。
A 单源最短路径问题 			B N皇后问题
C 最小花费生成树问题			 D 背包问题
31、下列算法中不能解决0/1背包问题的是（A ）
A 贪心法 B 动态规划 C 回溯法 D 分支限界法
32、回溯法搜索状态空间树是按照（C ）的顺序。
A 中序遍历 B 广度优先遍历 C 深度优先遍历 D 层次优先遍历
34．实现合并排序利用的算法是（     A    ）。
A、分治策略			B、动态规划法			C、贪心法			D、回溯法
35．下列是动态规划算法基本要素的是（  D     ）。
A、定义最优解			B、构造最优解			C、算出最优解		D、子问题重叠性质
36．下列算法中通常以自底向下的方式求解最优解的是（    B     ）。
A、分治法				B、动态规划法			C、贪心法			D、回溯法
37．采用广度优先策略搜索的算法是（     A      ）。
A、分支界限法			B、动态规划法			C、贪心法			D、回溯法
38、合并排序算法是利用（   A      ）实现的算法。
A、分治策略   B、动态规划法   C、贪心法    D、回溯法
40、背包问题的贪心算法所需的计算时间为（  B      ）
A、O（n2n）     B、O（nlogn）    C、O（2n）      D、O（n）
41．实现大整数的乘法是利用的算法（      C   ）。
A、贪心法				B、动态规划法			C、分治策略		D、回溯法
42．0-1背包问题的回溯算法所需的计算时间为（  A      ）
A、O（n2n）			B、O（nlogn）			C、O（2n）			D、O（n）
43．采用最大效益优先搜索方式的算法是（   A        ）。
A、分支界限法			B、动态规划法			C、贪心法			D、回溯法
44．贪心算法与动态规划算法的主要区别是（  B         ）。
A、最优子结构			B、贪心选择性质		C、构造最优解		D、定义最优解
45. 实现最大子段和利用的算法是（     B      ）。
A、分治策略			B、动态规划法			C、贪心法			D、回溯法
46.优先队列式分支限界法选取扩展结点的原则是（     C      ）。
A、先进先出			B、后进先出			C、结点的优先级	D、随机
47.背包问题的贪心算法所需的计算时间为（   B     ）。
A、O（n2n）			B、O（nlogn）		C、O（2n）				D、O（n）
48、广度优先是（    A       ）的一搜索方式。
A、分支界限法      B、动态规划法    C、贪心法    D、回溯法
52. 一个问题可用动态规划算法或贪心算法求解的关键特征是问题的（   B          ）。
A、重叠子问题		B、最优子结构性质		C、贪心选择性质	D、定义最优解
53．采用贪心算法的最优装载问题的主要计算量在于将集装箱依其重量从小到大排序，故算法的时间复杂度为    (     B           ) 。
A、O（n2n）			B、O（nlogn）		C、O（2n）				D、O（n）
54. 以深度优先方式系统搜索问题解的算法称为  (     D   )             。
A、分支界限算法      B、概率算法    C、贪心算法    D、回溯算法
55. 实现最长公共子序列利用的算法是（     B      ）。
A、分治策略			B、动态规划法			C、贪心法			D、回溯法
56、算法是由若干条指令组成的有穷序列，而且满足以下性质（ D   ）
（1）	输入：有0个或多个输入
（2）	输出：至少有一个输出
（3）	确定性：指令清晰，无歧义
（4）	有限性：指令执行次数有限，而且执行时间有限
  A (1)(2)(3)     B(1)(2)(4)    C(1)(3)(4)    D (1) (2)(3)(4)
57、函数32n+10nlogn的渐进表达式是( B   ).
A. 2n    B. 32n     C. nlogn    D. 10nlogn
58、大整数乘法算法是(  A  ).算法
A.分治 B.贪心C.动态规划 D.穷举
59、用动态规划算法解决最大字段和问题，其时间复杂性为( B   ).
A.logn   B.n    C.n2       D.nlogn
60、解决活动安排问题，最好用（B   ）算法
A.分治 B.贪心C.动态规划 D.穷举
61、设f(N),g(N)是定义在正数集上的正函数,如果存在正的常数C和自然数N0,使
得当N≥N0时有f(N)≤Cg(N),则称函数f(N)当N充分大时有下界g(N),记作
f(N)∈○(g(N)),即f(N)的阶( A  )g(N)的阶.
A.不高于 B.不低于C.等价于 D.逼近
62、回溯法在解空间树T上的搜索方式是( A   ).
A.深度优先     B.广度优先     C.最小耗费优先    D.活结点优先
63、回溯算法和分支限界法的问题的解空间树不会是(D    ).
A.有序树 B.子集树C.排列树 D.无序树
64、在对问题的解空间树进行搜索的方法中,一个活结点最多有一次机会成为活结点的是( B   ).
A.回溯法 B.分支限界法C.回溯法和分支限界法 D.回溯法求解子集树问题
65、从活结点表中选择下一个扩展结点的不同方式将导致不同的分支限界法,以下除( C  )之外都是最常见的方式.
A.队列式分支限界法 B.优先队列式分支限界法
C.栈式分支限界法 D.FIFO分支限界法


二、 填空题
1.算法的复杂性有         时间          复杂性和    空间         复杂性之分。
2、程序是    算法     用某种程序设计语言的具体实现。
3、算法的“确定性”指的是组成算法的每条  指令  是清晰的，无歧义的。
4.矩阵连乘问题的算法可由  动态规划  设计实现。
6、算法是指解决问题的   一种方法  或  一个过程  。
7、从分治法的一般设计模式可以看出，用它设计出的程序一般是  递归算法  。
8、问题的    最优子结构性质  是该问题可用动态规划算法或贪心算法求解的关键特征。
9、以深度优先方式系统搜索问题解的算法称为   回溯法  。
10、数值概率算法常用于  数值问题   的求解。
11、计算一个算法时间复杂度通常可以计算  循环次数 、  基本操作的频率       或计算步。
14、解决0/1背包问题可以使用动态规划、回溯法和分支限界法，其中不需要排序的是   动态规划    ，需要排序的是  回溯法   ，分支限界法    。
15、使用回溯法进行状态空间树裁剪分支时一般有两个标准：约束条件和目标函数的界，N皇后问题和0/1背包问题正好是两种不同的类型，其中同时使用约束条件和目标函数的界进行裁剪的是     0/1背包问题   ，只使用约束条件进行裁剪的是    N皇后问题     。
16、  贪心选择性质  是贪心算法可行的第一个基本要素，也是贪心算法与动态规划算法的主要区别。
17、矩阵连乘问题的算法可由   动态规划   设计实现。
19.贪心算法的基本要素是     贪心选择   质和    最优子结构              性质 。
21. 动态规划算法的基本思想是将待求解问题分解成若干    子问题        ，先求解  子问题          ，然后从这些  子问题        的解得到原问题的解。
22.算法是由若干条指令组成的有穷序列，且要满足输入、   输出           、确定性和      有限性       四条性质。
23、大整数乘积算法是用   分治法   来设计的。
24、以广度优先或以最小耗费方式搜索问题解的算法称为   分支限界法   。
26、  贪心选择性质  是贪心算法可行的第一个基本要素，也是贪心算法与动态规划算法的主要区别。
27.快速排序算法是基于       分治策略        的一种排序算法。
28.动态规划算法的两个基本要素是.   最优子结构                性质和    重叠子问题                性质 。
 30.回溯法是一种既带有    系统性             又带有       跳跃性    的搜索算法。
31.分支限界法主要有    队列式（FIFO）                分支限界法和      优先队列式          分支限界法。
32．分支限界法是一种既带有    系统性        又带有       跳跃性    的搜索算法。
33．回溯法搜索解空间树时，常用的两种剪枝函数为   约束函数   和    限界函数          。
34.任何可用计算机求解的问题所需的时间都与其   规模   有关。
35.快速排序算法的性能取决于  划分的对称性  。
36. Prim算法利用  贪心    策略求解    最小生成树   问题，其时间复杂度是  O(n2)        。
37. 图的m着色问题可用 回溯   法求解，其解空间树中叶子结点个数是   mn  ，解空间树中每个内结点的孩子数是   m     。
三、算法填空
1.背包问题的贪心算法
void Knapsack(int n,float M,float v[],float w[],float x[])
{
       Sort(n,v,w);
       int i;
       for (i=1;i<=n;i++) x[i]=0;
       float c=M;
       for (i=1;i<=n;i++) {
          if (w[i]>c) break;
          x[i]=1;
          c - =w[i];
          }
       if (i<=n) x[i]=c/w[i];
}
2.最大子段和: 动态规划算法
int MaxSum(int n, int a[])
{
    int sum=0, b=0；   //sum存储当前最大的b[j], b存储b[j]
    for(int j=1； j<=n； j++)  {
        if (b>0)  b+= a[j] ；
        else  b=a[i];     ；    //一旦某个区段和为负，则从下一个位置累和
 if(b>sum) sum=b;

     }
     return sum；
 }
3.快速排序
template<class Type>
void QuickSort (Type a[], int p, int r)
{
      if (p<r) {
        int q=Partition(a,p,r);
        QuickSort (a,p,q-1); //对左半段排序
        QuickSort (a,q+1,r); //对右半段排序
        }
}

4.排列问题
Template <class Type>
void perm(Type list[],  int k, int m )
{ //产生[list[k:m]的所有排列
    if(k==m)
     {  //只剩下一个元素
         for (int i=0;i<=m;i++)  cout<<list[i];
         cout<<endl;
    }
    else  //还有多个元素待排列，递归产生排列
       for (int i=k; i<=m; i++)
        {
           s[k]，list[i]);
           perm(list,k+1;m);
           s[k],list[i]);
     }
  }
5.给定已按升序排好序的n个元素a[0:n-1]，现要在这n个元素中找出一特定元素x。
据此容易设计出二分搜索算法：
template<class Type>
int BinarySearch(Type a[], const Type& x, int l, int r)
{
     while (l<=r ){
        int m = ((l+r)/2);
        if (x == a[m]) return m;
        if (x < a[m]) r = m-1; else l = m+1;
        }
    return -1;
}

6、合并排序描述如下：
template<class Type>
void Mergesort(Type a[ ], int left, int right)
{
if (left<right){
int i=( left+right)/2;
Mergesort(a, left, i );
Mergesort(a, i+1, right);
Merge(a,b, left,i,right);//合并到数组b
Copy(a,b, left,right ); //复制到数组a
}
}

 7、以下是计算xm的值的过程
int  power ( x, m )
{//计算xm的值并返回。
y=( 1  );i=m;
While(i- - >0)
   y=y*x;
 (return y) ;
}


四、问答题
1.用计算机求解问题的步骤：
1、问题分析2、数学模型建立3、算法设计与选择4、算法指标5、算法分析6、算法实现7、程序调试8、结果整理文档编制
2. 算法定义：
算法是指在解决问题时，按照某种机械步骤一定可以得到问题结果的处理过程
3.算法的三要素
1、操作2、控制结构3、数据结构
4. 算法具有以下5个属性：
　　有穷性
　　确定性
　　可行性
　　输入
　　输出
5. 算法设计的质量指标：
　　正确性
　　可读性
　　健壮性
　　效率与存储量需求

经常采用的算法主要有迭代法、分治法、贪婪法、动态规划法、回溯法、分支限界法

6. 迭代法:
 也称“辗转法”，是一种不断用变量的旧值递推出新值的解决问题的方法。
7.利用迭代算法解决问题，需要做好以下三个方面的工作：
　　1)、确定迭代模型。
　　2)、建立迭代关系式。
3)、对迭代过程进行控制。

8.分治法的基本思想是：
将一个规模为n的问题分解为k个规模较小的子问题，这些子问题互相独立且与原问题相同。递归地解这些子问题，然后将各个子问题的解合并得到原问题的解。
9.分治法所能解决的问题一般具有以下几个特征：
      （1）该问题的规模缩小到一定的程度就可以容易地解决；
      （2）该问题可以分解为若干个规模较小的相同问题，即该问题具有最优子结构性质；
      （3）利用该问题分解出的子问题的解可以合并为该问题的解；
      （4）该问题所分解出的各个子问题是相互独立的，即子问题之间不包含公共的子子问题。

10、分治法的基本步骤
      分治法在每一层递归上都有三个步骤：
      （1）分解
      （2）解决
      （3）合并
11. 动态规划的基本思想
动态规划的实质是分治思想和解决冗余，因此，动态规划是一种将问题实例分解为更小的、相似的子问题，并存储子问题的解而避免计算重复的子问题，以解决最优化问题的算法策略。

12、动态规划算法的基本步骤
设计一个标准的动态规划算法，按以下几个步骤进行：
（1）划分阶段
（2）选择状态
（3）确定决策并写出状态转移方程
（4）写出规划方程
据所记录的信息，快速地构造出一个最优解。

13. 分治法与动态规划法的相同点是：
将待求解的问题分解成若干个子问题，先求解子问题，然后从这些子问题的解得到原问题的解。
两者的不同点是：适合于用动态规划法求解的问题，经分解得到的子问题往往不是互相独立的。而用分治法求解的问题，经分解得到的子问题往往是互相独立的。
14. 回溯法
      回溯法也称为试探法，该方法首先暂时放弃关于问题规模大小的限制，并将问题的候选解按某种顺序逐一枚举和检验。当发现当前候选解不可能是解时，就选择下一个候选解；倘若当前候选解除了还不满足问题规模要求外，满足所有其他要求时，继续扩大当前候选解的规模，并继续试探。如果当前候选解满足包括问题规模在内的所有要求时，该候选解就是问题的一个解。在回溯法中，放弃当前候选解，寻找下一个候选解的过程称为回溯。扩大当前候选解的规模，以继续试探的过程称为向前试探。
15. 分支限界法：
这是一种用于求解组合优化问题的排除非解的搜索算法。类似于回溯法，分枝定界法在搜索解空间时，也经常使用树形结构来组织解空间。然而与回溯法不同的是，回溯算法使用深度优先方法搜索树结构，而分枝定界一般用宽度优先或最小耗费方法来搜索这些树。因此，可以很容易比较回溯法与分枝定界法的异同。相对而言，分枝定界算法的解空间比回溯法大得多，因此当内存容量有限时，回溯法成功的可能性更大。
算法思想：分枝限界（branch and bound）是另一种系统地搜索解空间的方法，它与回溯法的主要区别在于对E-节点的扩充方式。每个活节点有且仅有一次机会变成E-节点。当一个节点变为E-节点时，则生成从该节点移动一步即可到达的所有新节点。在生成的节点中，抛弃那些不可能导出（最优）可行解的节点，其余节点加入活节点表，然后从表中选择一个节点作为下一个E-节点。从活节点表中取出所选择的节点并进行扩充，直到找到解或活动表为空，扩充过程才结束。
有两种常用的方法可用来选择下一个E-节点（虽然也可能存在其他的方法）：
1) 先进先出（F I F O） 即从活节点表中取出节点的顺序与加入节点的顺序相同，因此活
节点表的性质与队列相同。
2) （优先队列）最小耗费或最大收益法在这种模式中，每个节点都有一个对应的耗费或收益。如果查找 一个具有最小耗费的解，则活节点表可用最小堆来建立，下一个E-节点就是具有最小耗费 的活节点；如果希望搜索一个具有最大收益的解，则可用最大堆来构造活节点表，下一个 E-节点是具有最大收益的活节点

16. 分支限界法与回溯法的相同点是：都是一种在问题的解空间树T中搜索问题解的算法。
不同点：（1）求解目标不同；
（2）搜索方式不同；
（3）对扩展结点的扩展方式不同；
（4）存储空间的要求不同。
17. 分治法所能解决的问题一般具有的几个特征是：
（1）该问题的规模缩小到一定的程度就可以容易地解决；
（2）该问题可以分解为若干个规模较小的相同问题，即该问题具有最优子结构性质;
（3）利用该问题分解出的子问题的解可以合并为该问题的解；
（4）原问题所分解出的各个子问题是相互独立的，即子问题之间不包含公共的子问题。
18. 用分支限界法设计算法的步骤是：
(1)针对所给问题，定义问题的解空间（对解进行编码）；
(2)确定易于搜索的解空间结构（按树或图组织解） ；
(3)以广度优先或以最小耗费（最大收益）优先的方式搜索解空间，并在搜索过程中用剪枝函数避免无效搜索。
19. 常见的两种分支限界法的算法框架：
（1）队列式(FIFO)分支限界法：按照队列先进先出（FIFO）原则选取下一个节点为扩展节点。
（2）优先队列式分支限界法：按照优先队列中规定的优先级选取优先级最高的节点成为当前扩展节点。

20. 回溯法中常见的两类典型的解空间树是子集树和排列树。
当所给的问题是从n个元素的集合S中找出满足某种性质的子集时，相应的解空间树称为子集树。这类子集树通常有2n个叶结点，遍历子集树需O(2n)计算时间 。
当所给的问题是确定n个元素满足某种性质的排列时，相应的解空间树称为排列树。这类排列树通常有n!个叶结点。遍历排列树需要O(n!)计算时间。
21. 分支限界法的搜索策略是：
在扩展结点处，先生成其所有的儿子结点（分支），然后再从当前的活结点表中选择下一个扩展结点。为了有效地选择下一扩展结点，加速搜索的进程，在每一个活结点处，计算一个函数值（限界），并根据函数值，从当前活结点表中选择一个最有利的结点作为扩展结点，使搜索朝着解空间上有最优解的分支推进，以便尽快地找出一个最优解。
22. 请叙述动态规划算法与贪心算法的异同。
共同点：
都需要最优子结构性质，
都用来求有优化问题。
不同点：
动态规划：每一步作一个选择―依赖于子问题的解。
    贪心方法：每一步作一个选择―不依赖于子问题的解。
动态规划方法的条件：子问题的重叠性质。
    可用贪心方法的条件：最优子结构性质；贪心选择性质。
动态规划：自底向上求解；
    贪心方法： 自顶向下求解。
可用贪心法时，动态规划方法可能不适用；
    可用动态规划方法时，贪心法可能不适用。
23. 请说明动态规划方法为什么需要最优子结构性质。
答：
最优子结构性质是指大问题的最优解包含子问题的最优解。
动态规划方法是自底向上计算各个子问题的最优解，即先计算子问题的最优解，然后再利用子问题的最优解构造大问题的最优解，因此需要最优子结构.

24. 请说明：
(1)优先队列可用什么数据结构实现？
(2)优先队列插入算法基本思想？
(3)优先队列插入算法时间复杂度？
  答：（1）堆。
     （2）在小根堆中，将元素x插入到堆的末尾，
然后将元素x的关键字与其双亲的关键字比较，
若元素x的关键字小于其双亲的关键字，
则将元素x与其双亲交换，然后再将元素x与其新双亲的关键字相比，直到元素x的关键字大于双亲的关键字，或元素x到根为止。
（3）O( log n)
25. 衡量算法时间效率的方法有哪两种？请叙述。
答：有事前分析法和事后分析法两种。
事后分析法：先将算法用程序设计语言实现，然后度量程序的运行时间。
事前分析法：算法的时间效率是问题规模的函数，假如，随着问题规模n的增长，算法执行时间的增长率和函数f(n)的增长率相同，则可记作：
                                   T(n)=○(f(n))
称T(n)为算法的渐进时间复杂度。简称时间复杂度。
26.  在算法复杂性分析中，O、Ω、Θ这三个记号的意义是什么？在忽略常数因子的情况
   下，O、Ω、Θ分别提供了算法运行时间的什么界？
答：
如果存在两个正常数c和N0,对于所有的N≥N0，有|f(N)|≤C|g(N)|，则记作：f(N)= O(g(N))。这时我们说f(N)的阶不高于g(N)的阶。
若存在两个正常数C和自然数N0，使得当N ≥ N0时有|f(N)|≥C|g(N)|，记为f(N)=?(g(N))。这时我们说f(N)的阶不低于g(N)的阶。
如果存在正常数c1，c2和n0，对于所有的n≥n0，有c1|g(N)| ≤|f(N)| ≤ c2|g(N)|
      则记作  f(N)=     (g,(N))

O、Ω、Θ分别提供了算法运行时间的上界、下界、平均


27. 概率算法
   　　很多算法的每一个计算步骤都是固定的，而概率算法允许算法在执行的过程中随机选择下一个计算步骤。许多情况下，当算法在执行过程中面临一个选择时，随机性选择常比最优选择省时。因此概率算法可在很大程度上降低算法的复杂度。
28.概率算法的一个基本特征
是对所求解问题的同一实例用同一概率算法求解两次可能得到完全不同的效果。这两次求解问题所需的时间甚至所得到的结果可能会有相当大的差别。
29．概率算法大致分为四类:
数值概率算法，蒙特卡罗（Monte Carlo）算法，拉斯维加斯（Las Vegas）算法和舍伍德（Sherwood）算法。
30.数值概率算法
常用于数值问题的求解。这类算法所得到的往往是近似解。而且近似解的精度随计算时间的增加不断提高。在许多情况下，要计算出问题的精确解是不可能或没有必要的，因此用数值概率算法可得到相当满意的解。
31.蒙特卡罗算法
用于求问题的准确解。对于许多问题来说，近似解毫无意义。例如，一个判定问题其解为“是”或“否”，二者必居其一，不存在任何近似解答。又如，我们要求一个整数的因子时所给出的解答必须是准确的，一个整数的近似因子没有任何意义。用蒙特卡罗算法能求得问题的一个解，但这个解未必是正确的。求得正确解的概率依赖于算法所用的时间。算法所用的时间越多，得到正确解的概率就越高。蒙特卡罗算法的主要缺点就在于此。一般情况下，无法有效判断得到的解是否肯定正确。
32.拉斯维加斯算法
不会得到不正确的解，一旦用拉斯维加斯算法找到一个解，那么这个解肯定是正确的。但是有时候用拉斯维加斯算法可能找不到解。与蒙特卡罗算法类似。拉斯维加斯算法得到正确解的概率随着它用的计算时间的增加而提高。对于所求解问题的任一实例，用同一拉斯维加斯算法反复对该实例求解足够多次，可使求解失效的概率任意小。
33.舍伍德算法
总能求得问题的一个解，且所求得的解总是正确的。当一个确定性算法在最坏情况下的计算复杂性与其在平均情况下的计算复杂性有较大差别时，可以在这个确定算法中引入随机性将它改造成一个舍伍德算法，消除或减少问题的好坏实例间的这种差别。舍伍德算法精髓不是避免算法的最坏情况行为，而是设法消除这种最坏行为与特定实例之间的关联性。





舍伍德算法  sherwood algorithm
舍伍德算法 一类概率算法的代称。此类算法总能给出所求问题的正确的解。...当解决某一问题的确定性算法的平均情形复杂性比最坏情形复杂性低得多时，通过引入随机性来试图减少甚至消除“好”、“坏”实体之间这种时间上的差别，以期望较小的运行时间。例 ...


五、算法设计与分析题
1．用动态规划策略求解最长公共子序列问题：
   （1）给出计算最优值的递归方程。
   （2）给定两个序列X={B,C,D,A}，Y={A,B,C,B}，请采用动态规划策略求出其最长公共子序列，要求给出过程。
答：
(1)

(2)
　　　Ｙ　Ａ　Ｂ　Ｃ　Ｂ
Ｘ　　　　0　 0　 0　 0
Ｂ　　0　 0　 1　 1　 1
Ｃ　　0　 0　 1　 2　 2
Ｄ　　0　 0   1   2   2
Ａ　　0   1   1   2   2           最长公共子序列：｛ＢＣ｝

2．对下列各组函数f (n) 和g (n)，确定f (n) = O (g (n)) 或f (n) =Ω(g (n))或f(n) =θ(g(n))，并简要说明理由。
(1) f(n)=2n；        g(n)=n!
(2) f(n)= ；       g (n)=log n2
(3) f(n)=100；       g(n)=log100
(4) f(n)=n3；        g(n)= 3n
(5) f(n)=3n；       g(n)=2n
答：
(1)	f(n) = O(g(n))        因为g(n)的阶比f(n)的阶高。
(2)	f(n) = Ω(g(n))       因为g(n)的阶比f(n)的阶低。
(3)	f(n) = θ(g(n))       因为g(n)与f(n)同阶。
(4)	f(n) = O(g(n))        因为g(n)的阶比f(n)的阶高。
(5)	f(n) = Ω(g(n))       因为g(n)的阶比f(n)的阶低。
3．对下图所示的连通网络G，用克鲁斯卡尔(Kruskal)算法求G的最小生成树T,请写出在算法执行过程中，依次加入T的边集TE中的边。说明该算法的贪心策略和算法的基本思想，并简要分析算法的时间复杂度。
答：
TE={(3,4), (2,3),(1,5),（4,6）（4,5）}
贪心策略是每次都在连接两个不同连通分量的边中选权值最小的边。
基本思想：首先将图中所有顶点都放到生成树中，然后每次都在连接两个不同连通分量的边中选权值最小的边，将其放入生成树中，直到生成树中有n-1条边。
时间复杂度为：O(eloge)
4. 请用分治策略设计递归的归并排序算法，并分析其时间复杂性（要求：分别给出divide、conquer、combine这三个阶段所花的时间，并在此基础上列出递归方程，最后用套用公式法求出其解的渐进阶）。
答 ： Template <class Type>
void MergeSort (Type a[ ], int left, int right)
{ if (left<right)
           { int i=（left+right）/2;
            MergeSort（a, left, i）;
            MergeSort（a, i+1, right）;
            Merge(a, b, left, right);
            Copy(a, b, left, right);
           }
 }
     Divide 阶段的时间复杂性：    O(1)
     Conquer阶段的时间复杂性：   2T(n)
     Combine阶段的时间复杂性：  Θ(n)


    用套用公式法：a=2, b=2, nlog ba = n , f(n)=n,   因为f(n)与nlog ba 同阶，
   ∴T(n) =Θ(nlogn)
5、设有n=2k个运动员要进行循环赛,现设计一个满足以下要求的比赛日程表:
每个选手必须与其他n-1名选手比赛各一次;每个选手一天至多只能赛一次;
循环赛要在最短时间内完成.
(1)（4分）循环赛最少需要进行( n-1 )天.
(2)（6分）当n=23=8时,请画出循环赛日程表:
	2	3	4	5	6	7	8
2	1	4	3	6	5	8	7
3	4	1	2	7	8	5	6
4	3	2	1	8	7	6	5
5	6	7	8	1	2	3	4
6	5	8	7	2	1	4	3
7	8	5	6	3	4	1	2
8	7	6	5	4	3	2	1
1	2	3	4	5	6	7	8
2	1	4	3	6	5	8	7
3	4	1	2	7	8	5	6
4	3	2	1	8	7	6	5
5	6	7	8	1	2	3	4
6	5	8	7	2	1	4	3
7	8	5	6	3	4	1	2
8	7	6	5	4	3	2	1
1	2	3	4	5	6	7	8
2	1	4	3	6	5	8	7
3	4	1	2	7	8	5	6
4	3	2	1	8	7	6	5
5	6	7	8	1	2	3	4
6	5	8	7	2	1	4	3
7	8	5	6	3	4	1	2
8	7	6	5	4	3	2	1
1	2	3	4	5	6	7	8
2	1	4	3	6	5	8	7
3	4	1	2	7	8	5	6
4	3	2	1	8	7	6	5
5	6	7	8	1	2	3	4
6	5	8	7	2	1	4	3
7	8	5	6	3	4	1	2
8	7	6	5	4	3	2	1

        1   2   3  4   5   6  7













6、考虑用哈夫曼算法来找字符a,b,c,d,e,f 的最优编码。这些字符出现在文件中
的频数之比为 20:10:6:4:44:16。要求：
（1）（4 分）简述使用哈夫曼算法构造最优编码的基本步骤；
（2）（5 分）构造对应的哈夫曼树，并据此给出a,b,c,d,e,f 的一种最优编码。

解：1）、哈夫曼算法是构造最优编码树的贪心算法。其基本思想是，首先所
有字符对应n 棵树构成的森林，每棵树只有一个结点，根权为对应字符的频率。然后，重复
下列过程n-1 次：将森林中的根权最小的两棵树进行合并产生一个新树，该新树根的两个子
树分别是参与合并的两棵子树，根权为两个子树根权之和。
2）、根据题中数据构造哈夫曼树如下图所示。

由此可以得出 a,b,c,d,e,f 的一组最优的编码：01,0000,00010,00011, 1,001。

7.考虑在序列A[1..n]中找最大最小元素的问题。一个分治算法描述如下：如果n≤2 就直接求解。否则，将序列等分成两个子序列A[1..n/2]和A[n/2+1..n]，分别找出这两子序列的最大最小元素x1,y1 和x2,y2；然后据此求出A[1..n]的最大元素x=max{x1,x2}及最小元素y=min{y1,y2}。请给出该算法计算时间T(n)满足的递归方程，并解方程来确定算法的时间复杂度。假定n=2k（k 为正整数）。
答：
算法时间复杂度满足如下递归方程：
T(n)=2T(n/2)+2（n>2）；T(2)=1。
因为 n=2 k（k 为正整数），所以，
T(n)= T(2 k)= 2T(2 k-1)+2= 22T(2 k-2)+ 22+2
?
= 2k-1T(2)+ 2k-2+?+23+22+2
= 2k-1+?+23+22+2。因此，T(n)=?(n)。
8. 考虑使用动态规划方法求解下列问题：
01背包数据如下表，求：能够放入背包的最有价值的物品集合。

物品
i	重量 wi	价值 vi	承重量 W
1	w1=2	v1=12	W=5
2	w2=1	v2=10
3	w3=3	v3=20
4	w4=2	v4=15

如设： V(i, j) ―― 前 i 个物品中能够装入承重量 j 的背包中的最大总价值。请将如下递推式填写完整：

V(0, j) = 0（0个物品），V(i, 0) = 0（承重量0）
 V(i, j) = V(i-1, j)   第 i 个物品不能装入，  j < wi  （超重）
 V(i, j) = max {                ,                 }   j > wi （不超重）
           i在最优子集中     i不在最优子集中

自底向上：按行或列填写下表。

V	j=0	1	2	3	4	5
i=0	0	0	0	0	0	0
1	0
2	0
3	0
4	0
V	j=0	1	2	3	4	5
i=0	0	0	0	0	0	0
1	0
2	0
3	0
4	0









答：
V(0, j) = 0（0个物品），V(i, 0) = 0（承重量0）
V(i, j) = V(i-1, j)   第 i 个物品不能装入，  j < wi  （超重）
V(i, j) = max { vi + V(i-1,j-wj)        ,   V(i-1, j)        }   j > wi （不超重）
            i在最优子集中         i不在最优子集中



V	j=0	1	2	3	4	5
i=0	0	0	0	0	0	0
1	0
2	0
3	0
4	0
V	j=0	1	2	3	4	5
i=0	0	0	0	0	0	0
1	0	0	12	12	12	12
2
3
4









9.请画出用回溯法解4皇后问题的解空间树和搜索空间树：
解空间树：











用回溯法的搜索空间树：







10.考虑用分支限界解0-1背包问题
给定n种物品和一背包。物品i的重量是wi，其价值为vi，背包的容量为C。问应如何选择装入背包的物品，使得装入背包中物品的总价值最大?

示例：n=3, C=30, w={16, 15, 15}, v={45, 25, 25}
求：1、问题的解空间树
	 2、约束条件
2、如何剪枝？
解：
问题的解空间树：


约束条件：




如何剪枝？：
设r是当前尚未考虑的剩余物品价值总和；Cv是当前价值；bestv是当前最优价值。
当r＋Cv≤bestv时，可剪去右子树。


11，请画出用回溯法解n=3的0-1背包问题的解空间树和当三个物品的重量为{20, 15, 10}，价值为{20, 30, 25}，背包容量为25时搜索空间树。
答：
解空间树：












搜索空间树：















一、填空题
1、一个算法复杂性的高低体现在计算机运行该算法所需的时间和存储器资源上，因此算法的复杂性有 时间 复杂性和空间复杂性之分。
2、出自于“平衡子问题”的思想，通常分治法在分割原问题，形成若干子问题时，这些子问题的规模都大致 相同 。
3、使用二分搜索算法在n 个有序元素表中搜索一个特定元素，在最佳情况下，搜索的时间复杂性为O （1），在最坏情况下，搜索的时间复杂性为O （ logn ）。
4、已知一个分治算法耗费的计算时间T(n)，T(n)满足如下递归方程：
??
?≥+<=2
2221n n O n T n O n T )()/()()( 解得此递归方可得T(n)= O （ log n n ）。
5、动态规划算法有一个变形方法 备忘录方法 。这种方法不同于动态规划算法“自底向上”的填充方向，而是“自顶向下”的递归方向，为每个解过的子问题建立了备忘录以备需要时查看，同样也可避免相同子问题的重复求解。
6．递归的二分查找算法在divide 阶段所花的时间是 O(1) ，conquer 阶段
所花的时间是 T(n/2) ，算法的时间复杂度是 O( log n) 。 7．Prim 算法利用贪心 策略求解 最小生成树问题，其时间复杂度是 O(n 2) 。
8．背包问题可用 贪心法 ， 回溯法 等策略求解。
9．用动态规划算法计算矩阵连乘问题的最优值所花的时间是 O(n 3) ， 子
问题空间大小是 O(n 2) 。
10．图的m 着色问题可用 回溯 法求解，其解空间树中叶子结点个数是
m n ，解空间树中每个内结点的孩子数是 m 。
11．单源最短路径问题可用贪心法 、 分支限界 等策略求解。 12、一个算法的优劣可以用（时间复杂度）与（空间复杂度）与来衡量。 13、回溯法在问题的解空间中，按（深度优先方式）从根结点出发搜索解空间树。 14、直接或间接地调用自身的算法称为（递归算法）。
15、θ 记号在算法复杂性的表示法中表示（渐进确界或紧致界）。
16、在分治法中，使子问题规模大致相等的做法是出自一种（平衡(banlancing)子问题）的思想。
17、动态规划算法适用于解（具有某种最优性质）问题。 18、贪心算法做出的选择只是（在某种意义上的局部）最优选择。
19、最优子结构性质的含义是（问题的最优解包含其子问题的最优解）。 20、回溯法按（深度优先）策略从根结点出发搜索解空间树。 21、拉斯维加斯算法找到的解一定是（正确解）。
22、按照符号O 的定义O(f)+O(g)等于O(max{f(n),g(n)})。 23、二分搜索技术是运用（分治）策略的典型例子。
24、动态规划算法中，通常不同子问题的个数随问题规模呈（多项式）级增长。 25、（最优子结构性质）和（子问题重叠性质）是采用动态规划算法的两个基本要素。
26、（最优子结构性质）和（贪心选择性质）是贪心算法的基本要素。 27、（选择能产生最优解的贪心准则）是设计贪心算法的核心问题。
28、分支限界法常以（广度优先） 或（以最小耗费(最大效益)优先）的方式搜索问题的解空间树。
29、贪心选择性质是指所求问题的整体最优解可以通过一系列（局部最优）的选择，即贪心选择达到。
30、按照活结点表的组织方式的不同，分支限界法包括（队列式(FIFO)分支限界法）和（优先队列式分支限界法）两种形式。
31、如果对于同一实例，蒙特卡洛算法不会给出两个不同的正确解答，则称该蒙特卡洛算法是（一致的）。
32、哈夫曼编码可利用（贪心法）算法实现。
33概率算法有数值概率算法，蒙特卡罗（Monte Carlo ）算法，拉斯维加斯（Las Vegas ）算法和舍伍德（Sherwood ）算法
34以自顶向下的方式求解最优解的有（贪心算法）
35、下列算法中通常以自顶向下的方式求解最优解的是（贪心法）。
36、在对问题的解空间树进行搜索的方法中,一个活结点有多次机会成为活结点的是（回溯法）
37、旅行售货员问题不能用（）解决 可以用回溯法解决，分支限界法，NP 完全性理论与近似算法
38、贪心算法不能解决（0-1背包问题 N 皇后问题）。可以解决背包问题 39、投点法是（概率算法）的一种。
40、若线性规划问题存在最优解，它一定不在（可行域内部）
二、简答题
1、（8分）写出下列复杂性函数的偏序关系（即按照渐进阶从低到高排序）：
2323log !log 10n n n n n n n n n
参考解答：3
210
log log 23!n n n n n n
n n n
2、（8分）现在有8位运动员要进行网球循环赛，要设计一个满足以下要求的比赛日程表：
（1） 每个选手必须与其他选手各赛一次； （2） 每个选手一天只能赛一次； （3） 循环赛一共进行n C 1天。
请利用分治法的思想，给这8位运动员设计一个合理的比赛日程。 参考解答：

3、（8分）某体育馆有一羽毛球场出租，现在总共有10位客户申请租用此羽毛球场，每个客户所租用的时间单元如下表所示，s(i)表示开始租用时刻，f(i)表示结束租用时刻，10个客户的申请如下表所示：

同一时刻，该羽毛球场只能租借给一位客户，请设计一个租用安排方案，在这10位客户里面，使得体育馆能尽可能满足多位客户的需求，并算出针对上表的10个客户申请，最多可以安排几位客户申请。
参考解答：将这10位客户的申请按照结束时间f(i)递增排序，如下表：

⑴选择申请1（1,4）
⑵依次检查后续客户申请，只要与已选择的申请相容不冲突，则选择该申请。直到所有申请检查完毕。申请4（5,7）、申请8（8,11）、申请10（11,13） ⑶最后，可以满足：申请1（1,4）、申请4（5,7）、申请8（8,11）、申请10（11,13）共4个客户申请。这已经是可以满足的最大客户人数。
4、（8分）对于矩阵连乘所需最少数乘次数问题，其递归关系式为：
1i k j
0[,]min{[,][1,]}i k j i j m i j m i k m k j p p p i j -≤<=??
=?
+++<?? 其中m[i ，j]为计算矩阵连乘Ai …Aj 所需的最少数乘次数，p i-1为矩阵Ai 的行，
i p 为矩阵Ai 的列。现有四个矩阵，其中各矩阵维数分别为：

请根据以上的递归关系，计算出矩阵连乘积A 1A 2A 3A 4所需要的最少数乘次数。
参考解答：
014024034[1][1][2][4]080005010510500
[1][4]min [1][2][3][4]2000060005040536000
[1][3][4][4]270000503053450010500
m m p p p m m m p p p m m p p p ++=++??=??
=++=++??=??++=++??=?
=
5、（8分）有这样一类特殊0-1背包问题：可选物品重量越轻的物品价值越高。
n=6，c=20，P=（4，8，15，1，6，3），W=（5，3，2，10，4，8）。 其中n 为物品个数，c 为背包载重量，P 表示物品的价值，W 表示物品的重量。请问对于此0-1背包问题，应如何选择放进去的物品，才能使到放进背包的物品总价值最大，能获得的最大总价值多少？
参考解答：因为该0－1背包问题比较特殊，恰好重量越轻的物品价值越高，所以优先取重量轻的物品放进背包。最终可以把重量分别为2，3，4，5的三个物品放进背包，得到的价值和为15 + 8 + 6 + 4 = 33，为最大值。 6.请用英文写出三种以上能求解0-1背包问题的设计算法策略。 参考解答：
Dynamic Programming Backtrack Branch-and-Bound （每答对一条给一分）
7.请说明动态规划方法为什么需要最优子结构性质。
参考解答：最优子结构性质是指大问题的最优解包含子问题的最优解。 动态规划方法是自底向上计算各个子问题的最优解，即先计算子问题的最优解，然后再利用子问题的最优解构造大问题的最优解，因此需要最优子结构 8.请说明：(1)优先队列可用什么数据结构实现？(2)优先队列插入算法基本思
想？(3)优先队列插入算法时间复杂度？
参考解答：（1）堆。(1分)
（2）在小根堆中，将元素x插入到堆的末尾，
然后将元素x的关键字与其双亲的关键字比较，
若元素x的关键字小于其双亲的关键字，
则将元素x与其双亲交换，然后再将元素x与其新双亲的关键字相比，
直到元素x的关键字大于双亲的关键字，或元素x到根为止。(4分)
（3）O( log n)（1分）
9..设计动态规划算法的主要步骤是怎么的？请简述。
参考解答：（1）找出最优解的性质，并刻划其结构特征。(6分)
（2）递归地定义最优值。
（3）以自底向上的方式计算出最优值。
（4）根据计算最优值时得到的信息，构造最优解。
10.分治法所能解决的问题一般具有哪几个特征？请简述。
参考解答：（1）该问题的规模缩小到一定的程度就可以容易地解决；(6分)（2）该问题可以分解为若干个规模较小的相同问题，即该问题具有最优子结构性质;
（3）利用该问题分解出的子问题的解可以合并为该问题的解；
（4）原问题所分解出的各个子问题是相互独立的，即子问题之间不包含公共的子问题。
11.分支限界法的搜索策略是什么？
参考解答：在扩展结点处，先生成其所有的儿子结点（分支），然后再从当前的活结点表中选择下一个扩展结点。为了有效地选择下一扩展结点，加速搜索的进程，在每一个活结点处，计算一个函数值（限界），并根据函数值，从当前活结点表中选择一个最有利的结点作为扩展结点，使搜索朝着解空间上有最优解的分支推进，以便尽快地找出一个最优解。(6分)
12算法的要特性是什么？
参考解答：确定性、可实现性、输入、输出、有穷性
13算法分析的目的是什么？
参考解答：分析算法占用计算机资源的情况，对算法做出比较和评价，设计出额更好的算法。
14算法的时间复杂性与问题的什么因素相关？
参考解答：算法的时间复杂性与问题的规模相关，是问题大小n的函数。
15算法的渐进时间复杂性的含义？
参考解答：当问题的规模n趋向无穷大时，影响算法效率的重要因素是T(n)的数量级，而其他因素仅是使时间复杂度相差常数倍，因此可以用T(n)的数量级
(阶)评价算法。时间复杂度T(n)的数量级(阶)称为渐进时间复杂性。
16最坏情况下的时间复杂性和平均时间复杂性有什么不同？
参考解答：最坏情况下的时间复杂性和平均时间复杂性考察的是n固定时，不同输入实例下的算法所耗时间。最坏情况下的时间复杂性取的输入实例中最大的时间复杂度：
W(n) = max{ T(n，I) } , I∈Dn
平均时间复杂性是所有输入实例的处理时间与各自概率的乘积和：
A(n) =∑P(I)T(n，I) I∈Dn
17简述二分检索（折半查找）算法的基本过程。
参考解答：设输入是一个按非降次序排列的元素表A[i：j] 和x，选取A[(i+j)/2]与x比较，如果A[(i+j)/2]=x，则返回(i+j)/2，如果A[(i+j)/2]<x，则A[i：(i+j)/2-1]找x，否则在A[ (i+j)/2+1：j] 找x。上述过程被反复递归调用。18背包问题的目标函数和贪心算法最优化量度相同吗？
参考解答：不相同。目标函数：获得最大利润。最优量度：最大利润/重量比。19采用回溯法求解的问题，其解如何表示？有什么规定？
参考解答：问题的解可以表示为n元组：（x
1,x
2
, (x)
n
），x
i
∈S
i
, S
i
为有穷集合，
x i ∈S
i
, （x
1
,x
2
, (x)
n
）具备完备性，即（x
1
,x
2
, (x)
n
）是合理的，则（x
1
,x
2
, (x)
i
）
(i<n)一定合理。
20回溯法的搜索特点是什么？
参考解答：在解空间树上跳跃式地深度优先搜索，即用判定函数考察x[k]的取值，如果x[k]是合理的就搜索x[k]为根节点的子树，如果x[k]取完了所有的值，便回溯到x[k-1]。
21n皇后问题回溯算法的判别函数place的基本流程是什么？
参考解答：将第K行的皇后分别与前k-1行的皇后比较，看是否与它们相容，如果不相容就返回false，测试完毕则返回true。
22为什么用分治法设计的算法一般有递归调用？
参考解答：子问题的规模还很大时，必须继续使用分治法，反复分治，必然要用到递归.
23为什么要分析最坏情况下的算法时间复杂性？
参考解答：最坏情况下的时间复杂性决定算法的优劣，并且最坏情况下的时间复杂性较平均时间复杂性游可操作性。
24简述渐进时间复杂性上界的定义。
参考解答：T(n)是某算法的时间复杂性函数，f(n)是一简单函数，存在正整数No和C，n〉No，有T(n)<f(n)，这种关系记作T(n)=O(f(n))。
25二分检索算法最多的比较次数？
参考解答：二分检索算法的最多的比较次数为 log n 。
26快速排序算法最坏情况下需要多少次比较运算？
参考解答：最坏情况下快速排序退化成冒泡排序，需要比较n2次。
27贪心算法的基本思想？
参考解答：是一种依据最优化量度依次选择输入的分级处理方法。基本思路是：首先根据题意，选取一种量度标准；然后按这种量度标准对这n个输入排序，依次选择输入量加入部分解中。如果当前这个输入量的加入，不满足约束条件，则不把此输入加到这部分解中
28回溯法的解（x
1,x
2
, (x)
n
）的隐约束一般指什么？
参考解答：回溯法的解（x
1,x
2
, (x)
n
）的隐约束一般指个元素之间应满足的某
种关系。
29阐述归并排序的分治思路。
参考解答：讲数组一分为二，分别对每个集合单独排序，然后将已排序的两个序列归并成一个含n个元素的分好类的序列。如果分割后子问题还很大，则继续分治，直到一个元素。
30快速排序的基本思想是什么。
参考解答：快速排序的基本思想是在待排序的N个记录中任意取一个记录，把该记录放在最终位置后，数据序列被此记录分成两部分。所有关键字比该记录关键字小的放在前一部分，所有比它大的放置在后一部分，并把该记录排在这两部分的中间，这个过程称作一次快速排序。之后重复上述过程，直到每一部分内只有一个记录为止。
31什么是直接递归和间接递归？消除递归一般要用到什么数据结构？
参考解答：在定义一个过程或者函数的时候又出现了调用本过程或者函数的成分，既调用它自己本身，这称为直接递归。如果过程或者函数P调用过程或者函数Q，Q又调用P，这个称为间接递归。消除递归一般要用到栈这种数据结构。32什么是哈密顿环问题？
参考解答：哈密顿环是指一条沿着图G的N条边环行的路径，它的访问每个节点一次并且返回它的开始位置。
33用回溯法求解哈密顿环，如何定义判定函数？
参考解答：当前选择的节点X[k]是从未到过的节点,即X[k]≠X[i](i=1,2,…,k-1)，且C(X[k-1], X[k])≠∞，如果k=-1，则C(X[k], X[1]) ≠∞。
34请写出prim算法的基本思想。
参考解答：思路是：最初生成树T为空，依次向内加入与树有最小邻接边的n-1条边。处理过程：首先加入最小代价的一条边到T，根据各节点到T的邻接边排序，选择最小边加入，新边加入后，修改由于新边所改变的邻接边排序，再选择下一条边加入，直至加入n-1条边。
三、算法设计题
1.【最长上升子序列问题】（8分）―― 提示：此题可采用动态规划算法实现
对于给定的一个序列12(,,,)N a a a ，11000N ≤≤。我们可以得到一些递增
上升的子序列12(,,
,)i i iK a a a ，
这里121K i i i N ≤<<<≤。
比如，对于序列(1, 7, 3, 5, 9, 4, 8)，有它的一些上升子序列，如(1, 7), (3, 4, 8)等等。这些子序列中最长的长度是4，比如子序列(1, 3, 5, 8)。你的任务：就是对于给定的序列，求出最长上升子序列的长度。要求写出你设计的算法思想及递推函数的公式表达。.
参考解答：设()f i 表示：从左向右扫描过来直到以[]a i 元素结尾的序列，获得的最长上升子序列的长度，且子序列包含[]a i 元素（1i n ≤≤）。
11()max{()1:[][];1}111;(1)[][]i f i f j a i a j j i i i j j i a i a j =?
?
=+>≤<>??>?≤<<=?
当,都有
即，()f i 是从(1)f ，(2)f ……到(1)f i -中找最大的一个值，再加1。或者就是1。主要是看a[i]这个元素能否加入到之前已经获得的最长上升子序列，如果能加入，是之前已获得的最长上升子序列长度加一；如果不能加入，就取这最后一个元素作为一个单独子序列，长度为1。
最后，所要求的整个序列的最长公共子序列长度为max{f(i): 1<=i<=n} 例如，对于序列：4 2 6 3 1 5 2

评分准则：
1) 答到使用动态规划算法，并且推导出动态规划算法的递推函数公式表达，
边界设定清晰，本题即可得满分；（阅卷时仔细看递推公式表达，公式表达含义正确即可，因其表达形式可能不唯一）
2) 说明使用动态规划算法，但对递推函数表达错误或含糊，扣2分以上； 3) 其它情况酌情考虑。
2．（10分）对下图所示的连通网络G ，用克鲁斯卡尔(Kruskal)算法求G 的最小生成树T,请写出在算法执行过程中，依次加入T 的边集TE 中的边。说明该算法的贪心策略和算法的基本思想，并简要分析算法的时间复杂度。

参考解答
TE={(3,4), (2,3),(1,5),（4,6）（4,5）} （5分）
贪心策略是每次都在连接两个不同连通分量的边中选权值最小的边。 基本思想：首先将图中所有顶点都放到生成树中，然后每次都在连接两个不同连通分量的边中选权值最小的边，将其放入生成树中，直到生成树中有n-1条边。（4分）
时间复杂度为：O(eloge) （1分） 3.（15分）考虑n=3的批处理作业调度实例：

其中t ji 是作业J i 需要在机器j 上处理的时间。对于给定的3个作业，制定一个最佳作业调度方案，使其完成时间和达到最小。 要求：
（1）画出该问题的解空间树； （5分） （2）写出该问题的剪枝策略(即限界条件),要求只保留第一个最优解;(2分
) （3）按优先队列式分支限界法搜索解空间树，并用剪枝策略对解空间树中该
剪枝的位置打 ； （5分） （4）给出最优解及最优值。 （3分） 参考解答（1）5分

（2）若当前代价f >= 当前最优解代价bestf，则剪枝。2分
（3）见（1）中所画的图。5分
（4）最优解为{3，1，2}，最优值为25。3分
4.【Gray码构造问题】（8分）――提示：此题可采用分治递归算法实现
问题描述：“格雷码”是一个长度为n2的序列，满足：
（a）每个元素都是长度为n比特的串
（b）序列中无相同元素
（c）连续的两个元素恰好只有1个比特不同
例如：n=2时，格雷码为{00，01，11，10}。
Gray码是一种编码，这种编码可以避免在读取时，因各数据位时序上的差异造成的误读。格雷码在工程上有广泛应用。但格雷码不便于运算，请你设计一种构造方法，输入长度序列n，输出格雷码（你只要做出一种构造方案即可，格雷码并不唯一）。
参考解答：此题可用分治法解决。
当n＝1时，输出格雷码{0, 1}
当n>1时，格雷码的长度为n2，即共有n2个码序列。此时，将问题一分为二，即上半部分和下半部分。上半部分最高位设为0，下半部分最高位设为1。剩下n-1位的格雷码的构造采用递归的思路。
评分准则：
1)答到使用分治算法，并且推导出分治算法的过程，边界设定清晰（即当
仅输出1位的格雷码如何处理），本题即可得满分；
2)说明使用分治算法，但漏边界条件，扣2分以上；

其它情况酌情考虑。
5.（13
分）给定带权有向图（如下图所示）G =(V,E)，其中每条边的权是非负
实数。另外，还给定V 中的一个顶点，称为源。现在要计算从源到所有其它各顶点的最短路长度。这里路的长度是指路上各边权之和。现采用Dijkstra 算法计算从源顶点1到其它顶点间最短路径。请将此过程填入下表中。
参考解答：（13分）
6.（13分）有0-1背包问题如下：
n=6，c=20，P=（4，8，15，1，6，3），W=（5，3，2，10，4，8）。 其中n 为物品个数，c 为背包载重量，P 表示物品的价值，W 表示物品的重量。请问对于此0-1背包问题，应如何选择放进去的物品，才能使到放进背包的物品总价值最大。
P=(15，8，6，4，3，1) W=(2，3，4，5，8，10)，单位重量物品价值（7.5，2.67，1.5,0.8,0.375,0.1）
参考解答：（13分）
可知随着物品的重量增加，物品的价值减少；因此可以用贪心算法来求解。以选取单位重量物品价值高为贪心策略。
1.先把重量为2的物品放进背包，此时剩余载重量为17，P 为15。
2.把重量为3的物品放进背包，此时剩余载重量为14，P 为23；
3.把重量为4的物品放进背包，此时剩余载重量为10，P 为29；
4
3 2 1 {1} 初始 dist[5]
dist[4] dist[3] dist[2] u S 迭代
60
30
50
10
5
{1，2，3，4，5}
4
60 30 50 10 3 {1，2，4，3} 3 90 30 50 10 4 {1，2，4} 2 100 30 60 10 2 {1，2} 1 100 30 10 - {1} 初始 dist[5] dist[4] dist[3]
dist[2] u S 迭代
4.把重量为5的物品放进背包，此时剩余载重量为5，P为33.
由于8>5，所以不能再放进背包。
结果是把重量为2，3，4，5的物品装进背包，总价值最大为33.
7、将所给定序列a[1:n]分为长度相等的两段a[1:n/2]和a[n/2+1:n]，分别求出这两段的最大子段和，则a[1:n]的最大子段和有哪三种情形？(10分)
参考解答：（1）a[1:n]的最大子段和与a[1:n/2]的最大子段和相同。
（2）a[1:n]的最大子段和与的最大子段a[n/2+1:n]和相同。
⑶a[1:n]的最大子段和为∑ak(i=<k<=J)且1<=i<=n/2,n/2+1<=J<=n。
8 写出maxmin算法对下列实例中找最大数和最小数的过程。
数组 A=(48,12,61,3,5,19,32,7)
参考解答：写出maxmin算法对下列实例中找最大数和最小数的过程。
数组 A=()
1、 48,12,61,3, 5,19,32,7
2、 48,12 61,3 5,19 32,7
3、 48～61, 12～3 19～32，5～7
4、 61～32 3～5
5、 61 3
9 速排序算法对下列实例排序，算法执行过程中，写出数组A第一次被分割的过程。
A=(65,70,75,80,85,55,50,2)
参考解答：第一个分割元素为65
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) i p
65 70 75 80 85 55 50 2 2 8
65 2 75 80 85 55 50 70 3 7
65 2 50 80 85 55 75 70 4 6
65 2 50 55 85 80 75 70 4 6
55 70 75 80 85 65 50 2
10 归并排序算法对下列实例排序，写出算法执行过程。
A=(48,12,61,3,5,19,32,7)
参考解答： 48,12,61,3 5,19,32,7
48,12 61,3 5,19 32,7
12,48 3,61 5,19 7,32
3, 12, 48, 61 5, 7, 19，32
3,5, 7,12，19，32，48,61
